मेरे मित्र, आज के पहेलियों पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
स्पष्टीकरण।
तर्क क्षमता में पहेलियाँ तर्क-आधारित समस्याएं हैं जिनके लिए
आपको दिए गए सुरागों के आधार पर लोगों, वस्तुओं या जानकारी को व्यवस्थित करने की अनुमति देता है।
ये समस्याएं आपकी विश्लेषणात्मक सोच, निगमनात्मक तर्क,
और एक साथ कई सूचनाओं को संसाधित करने की क्षमता
एक अद्वितीय और सही समाधान पर पहुंचें।
इनमें अक्सर बैठने की व्यवस्था जैसे परिदृश्य शामिल होते हैं।
मंजिल आवंटन, कार्यक्रम निर्धारण, या व्यक्तियों का वर्गीकरण
विभिन्न विशेषताओं के आधार पर.
मुख्य कार्य, इनके बीच संबंधों की पहचान करना और उन्हें स्थापित करना है।
सुरागों द्वारा वर्णित विभिन्न संस्थाओं, वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता।
ये कौशल अत्यधिक प्रासंगिक हैं, विशेष रूप से पेशेवर लोगों के लिए
ऐसी भूमिकाएँ जिनमें विश्लेषणात्मक सोच और निर्णय लेने की आवश्यकता होती है।
संसाधन आवंटन के लिए बैंक कर्मचारियों के धन और प्रौद्योगिकी का अनुकूलन करते हैं, जैसे
धोखाधड़ी का पता लगाने में पहेली के टुकड़ों को कुशलतापूर्वक व्यवस्थित करना, असामान्य चीजों को पहचानना
धोखाधड़ी गतिविधियों की पहचान करने और उन्हें रोकने के लिए वित्तीय डेटा में पैटर्न का उपयोग किया जाता है।
यह वास्तव में एक जटिल डेटा पहेली को सुलझाने जैसा है।
ग्राहक समस्या समाधान के लिए.
जटिल ग्राहक समस्याओं का निदान करने का अर्थ है विभिन्न समस्याओं को तार्किक रूप से जोड़ना
लक्षणों और खंडित जानकारी, और रसद और समय-निर्धारण के लिए,
ऋण अनुमोदन या बैठक कार्यक्रम के आयोजन के लिए सटीक व्यवस्था की आवश्यकता होती है
यह समय-आधारित पहेली को सुलझाने जैसा है।
देखो मेरे दोस्त, यह कितना व्यावहारिक है।
पिछले वर्ष की परीक्षा पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
सबसे अधिक बार दोहराए जाने वाले पहेली प्रारूपों में बैठने की व्यवस्था,
रेखीय, वृत्ताकार, वर्गाकार, आयताकार, पहेली प्रश्नों का लगभग 35 से 40%।
इसमें व्यक्तियों को विशिष्ट संरचनाओं के आधार पर व्यवस्थित करना शामिल है
उनकी सापेक्ष स्थिति और दिशाओं, फर्श या बॉक्स पहेली पर।
लगभग 25 से 30% पहेली प्रश्नों के लिए व्यक्तियों या
किसी इमारत की विभिन्न मंजिलों पर सामान रखना या बक्सों को एक के ऊपर एक रखना।
शेड्यूलिंग पहेलियाँ, दिन, महीना, वर्ष, समय-आधारित।
लगभग 15 से 20% पहेली प्रश्नों में घटनाओं या व्यक्तियों की व्यवस्था करने की आवश्यकता होती है
सप्ताह के विशिष्ट दिनों, वर्ष के महीनों या विशेष समय पर।
वर्गीकरण पहेलियाँ.
लगभग पांच से 10% पहेली प्रश्नों में मिलान शामिल होता है
लोग, व्यवसाय, शहर या रंग जैसे विभिन्न चर,
एक व्यवस्थित सारणीबद्ध दृष्टिकोण का उपयोग करना।
रक्त संबंध पहेलियाँ अक्सर संयुक्त होती हैं और लगभग 5% पहेली प्रश्न
पारिवारिक संबंध स्थापित करना, कभी-कभी बैठने की व्यवस्था के साथ एकीकृत करना
और तुलना या रैंकिंग पहेलियाँ।
इसके अलावा, लगभग 5% पहेली प्रश्नों में व्यक्तियों की तुलना करना शामिल होता है
उनकी सापेक्ष रैंक निर्धारित करने के लिए ऊंचाई, वजन या आयु जैसी विशेषताओं पर विचार किया जाता है।
सूत्र प्लस चालें पहेलियाँ.
मेरे मित्र, गणितीय सूत्रों पर भरोसा मत करो, बल्कि तार्किक निष्कर्ष पर भरोसा करो।
शुद्ध और सरल कुंजी चालें मास्टर करने के लिए।
प्रथम दृश्य मानचित्रण.
हमेशा एक आरेख तालिका या सरल रेखाचित्र बनाएं जो कि
दी गई जानकारी और संबंध।
दूसरा, पहले निश्चित सुराग लागू करें।
ऐसी जानकारी रखकर शुरुआत करें जो निश्चित और स्पष्ट हो।
ये आपके महत्वपूर्ण लंगर बिंदु हैं।
तीसरा, जो सत्य नहीं है उसके बारे में नकारात्मक जानकारी को नजरअंदाज न करें।
उदाहरण के लिए, X, Y के बगल में नहीं है, ये संभावनाएं समाप्त करने के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण हैं।
चौथा, सुराग जोड़ने में निपुणता हासिल करें।
विभिन्न सूचनाओं के बीच संबंधों की पहचान करें
समग्र समाधान बनाने में सहायता करें।
और अंत में, सीमांत स्थितियों पर करीब से ध्यान दें, संदर्भ दें
रैखिक, शीर्ष, तल, प्रवाह, या विशिष्ट दिन या समय स्लॉट में समाप्त होता है।
विकल्पों को काफी हद तक सीमित रखें।
इन्हें और समाधान के अपने सुनहरे तरीकों को याद रखें।
अभी मेरे दोस्त अपनी मोहब।
आइये वास्तविक युद्ध योजना और इन पहेलियों को सुलझाने के तरीकों के बारे में बात करें।
सारणीयन विधि अनेक चरों वाली पहेलियों के लिए सर्वोत्तम है।
उदाहरण के लिए, लोग, उनके शहर, उनके व्यवसाय और उनके पसंदीदा रंग।
आप चरों को दर्शाने वाली पंक्तियों और स्तंभों वाला एक ग्रिड बनाते हैं और उसे भरते हैं
पुष्टि किए गए संबंधों को चेक मार्क से चिह्नित करना तथा असंभव संबंधों को एक्स से चिह्नित करना।
फिर बैठने की व्यवस्था के लिए आरेखीय मैक है।
वृत्ताकार और वर्गाकार या आयताकार के लिए रैखिक वृत्तों के लिए रेखाएँ खींचें
उन व्यवस्थाओं के लिए आकृतियाँ।
फर्श पहेली के लिए, शेड्यूलिंग के लिए क्रमांकित फर्शों का एक ऊर्ध्वाधर ढेर बनाएं।
एक कैलेंडर जैसी संरचना बनाएं।
दृश्य महत्वपूर्ण हैं, है ना?
उन्मूलन विधि शक्तिशाली है।
जैसे-जैसे आप प्रत्येक गोंद को संसाधित करते हैं, उन संभावनाओं को हटा दें जो इसके विपरीत हैं
दी गई जानकारी के आधार पर, यह व्यवस्थित रूप से समाधान स्थान को कम कर देता है।
जब कोई सुराग कई समान रूप से संभावित परिदृश्य प्रस्तुत करता है, तो केस का उपयोग करें
निर्माण विधि, प्रत्येक मामले के लिए अलग आरेख या तालिका बनाएं।
प्रत्येक मामले को स्वतंत्र रूप से तब तक हल करना जारी रखें जब तक कि केवल एक ही सुसंगत न रह जाए
सभी सुराग और अंतिम महाशक्ति।
निगमनात्मक तर्क।
यह वह जगह है जहाँ आप अनुमान लगाने के लिए दो या अधिक असंबंधित संकेतों को जोड़ते हैं
नई जानकारी या संबंध जो स्पष्ट रूप से नहीं बताए गए हैं।
मेरे मित्र, यह पूर्ण सत्य है।
जटिल पहेलियों को सुलझाने, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों में मुख्य कौशल।
अब, कुछ पेशेवरों के लिए, मेरे दोस्त, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें जो
आपको पहेली सुलझाने वाला चैंपियन बना सकता है।
हमेशा पहले पढ़कर शुरुआत करें।
समग्र संदर्भ को समझने और पहचानने के लिए सभी सुरागों को एक बार स्कैन करें
सबसे प्रतिबंधात्मक सुराग.
उदाहरण, X सबसे ऊपरी मंजिल पर रहता है।
फिर एक महत्वपूर्ण बात, सापेक्ष जानकारी की अपेक्षा निश्चित जानकारी को प्राथमिकता दें।
हमेशा ऐसे संकेतों से शुरुआत करें जो सीधे तौर पर स्थिति या संबंधों को बताते हों
सापेक्षिक समस्याओं से निपटने से पहले।
उदाहरण के लिए, X, Y के बाईं ओर है। व्यवस्थित प्रसंस्करण दृष्टिकोण का पालन करें।
एक समय में एक ही सुराग पर ध्यान दें।
किसी सुराग को एकीकृत करने के बाद उसे काट दें।
इससे दोबारा पढ़ने की आवश्यकता नहीं पड़ती और यह सुनिश्चित होता है कि सारी जानकारी का उपयोग हो जाए।
जासूस बनो और जंजीरों की तलाश करो।
सापेक्ष सुरागों के अनुक्रमों की पहचान करें।
उदाहरण के लिए, A, B के बगल में है। B, C के बगल में है, जिससे लोगों का समूह जल्दी से बन जाता है।
या वृत्ताकार व्यवस्था के लिए आइटम।
चतुराईपूर्ण फिक्स और रोटेट तकनीक का प्रयोग करें।
एक व्यक्ति को चुनें और उसकी स्थिति तय करें।
फिर उनके सापेक्ष अन्य को रखें।
इसकी खूबसूरती यह है कि यदि आवश्यकता हो तो अंतिम समाधान को बाद में भी दोहराया जा सकता है।
और अंत में, सबसे महत्वपूर्ण शॉर्टकट।
टाइमर के साथ अभ्यास करें.
समयबद्ध परिस्थितियों में लगातार अभ्यास सुधार के लिए आवश्यक है
आपकी गति और सटीकता दोनों।
मेरे दोस्त, इसमें कोई शॉर्टकट नहीं है।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
मेरे मित्र, इन सामान्य गलतियों से सावधान रहें।
पहले निर्देशों की गलत व्याख्या करना।
भ्रामक, बाएँ दाएँ, विशेष रूप से वृत्ताकार व्यवस्था में जहाँ
कुछ व्यक्तियों का मुख केंद्र की ओर तथा अन्य का बाहर की ओर हो सकता है।
संदर्भ बिंदु को हमेशा स्पष्ट करें।
दूसरा आसन्न बनाम अगला मान लेना।
बगल में का अर्थ हमेशा तत्काल समीपवर्ती होता है।
अक्सर इसका तात्पर्य तत्काल निकटता से होता है जब तक कि संदर्भ अन्यथा न सुझाए
जब तक कहा न जाए, तत्काल का ही पालन करें।
तीसरा, नकारात्मक संकेतों को कभी नज़रअंदाज़ न करें।
X, Y के साथ नहीं बैठा है या A किसी स्थान पर नहीं रहता है जैसे कथनों को नज़रअंदाज़ करना
समतल फर्श उन्मूलन के लिए महत्वपूर्ण हैं।
चौथा, कभी भी ऐसी जानकारी के आधार पर अनुमान न लगाएं जो स्पष्ट रूप से उपलब्ध न कराई गई हो।
जो दिया गया है या तार्किक रूप से व्युत्पन्न है, उस पर टिके रहो, टिके रहो, आगे बढ़ो।
पाँचवाँ अधूरा आरेख, आरेख या तालिका को पूरी तरह से न बनाना
इससे मानसिक अधिभार और सूचना ट्रैकिंग में त्रुटियां हो सकती हैं।
अंत में, मामलों को अलग न करना।
एक ही आरेख में अनेक संभावनाओं को बलपूर्वक डालने का प्रयास, जिसके कारण प्रायः
भ्रम और गलत निष्कर्ष।
मधुमक्खियों से बचें और आप एक पेशेवर की तरह हल कर लेंगे।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
मेरे मित्र, आइए शीघ्रता से WH ढांचे के साथ इसका सारांश प्रस्तुत करें।
पहेलियाँ, तर्क समस्याएँ क्या हैं जिनके लिए व्यवस्थित व्यवस्था या
सुरागों के आधार पर संस्थाओं का सहसंबंध?
उन्हें तार्किक तर्क, विश्लेषणात्मक क्षमता का आकलन करना क्यों सिखाया जाए?
बैंकिंग भूमिकाओं के लिए कौशल और विवरण पर ध्यान देना महत्वपूर्ण है।
जब इन्हें संरचित सोच की आवश्यकता वाली स्थितियों में लागू किया जाता है,
सूचना संगठन, और निगमनात्मक समस्या समाधान?
प्रतियोगी परीक्षाओं और नौकरी की भूमिकाओं में वे कहाँ आवश्यक हैं?
डेटा व्याख्या योजना, और रणनीतिक निर्णय लेने?
इसकी जरूरत किसे है?
आपके परीक्षा अभ्यर्थी.
बैंकिंग पेशेवर, डेटा विश्लेषक, और कोई भी व्यक्ति जिसे आलोचनात्मक सोच की आवश्यकता है
कौशल और हम उन्हें आरेख, तालिकाओं, व्यवस्थित का उपयोग करके कैसे हल करते हैं
उन्मूलन, केस विश्लेषण, और सुरागों से सावधानीपूर्वक निष्कर्ष निकालना।
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
चलो देखते हैं, कुछ कार्रवाई होती है।
मेरे मित्र ने पूर्णतः तैयार उदाहरण दिए हैं।
उदाहरण एक बॉक्स पहेली प्रश्न सात बक्से।
PQRSTUV को एक के ऊपर एक स्टैक में रखा जाता है।
सबसे नीचे वाले बॉक्स पर एक नंबर अंकित है, तथा सबसे ऊपर वाले बॉक्स पर सात सुराग अंकित हैं।
बॉक्स R को सम संख्या वाले स्थान पर रखा गया है।
R और q के बीच केवल दो बॉक्स रखे गए हैं। Q को R के ऊपर रखा गया है, बॉक्स B को
बॉक्स S के ठीक नीचे रखा गया है। बॉक्स T को सबसे ऊपरी स्थान पर रखा गया है।
बॉक्स U नीचे रखा गया है।
बॉक्स V. V को R के ठीक ऊपर नहीं रखा गया है। कितने बॉक्स रखे गए हैं?
ऊपर बॉक्स एसए एक बी दो, सी3, डी चार।
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
उदाहरण के लिए, एक.
पहला चरण, T को रखें। निश्चित संकेत का उपयोग करने पर सात स्थितियाँ बनती हैं,
एक नीचे से सात शीर्ष सुराग.
पांच राज्यों टी सबसे शीर्ष स्थान पर है स्थिति सात टी. चरण दो.
संबंधित सुरागों का उपयोग करके r और q को रखें।
सुराग एक R सम संख्या वाली स्थिति पर है।
6, 4, 2, गोंद दो.
R और q के बीच दो बक्से हैं।
प्रश्न 3.
Q, RQ, mt, Mt. R से ऊपर है, R की सम स्थिति को ध्यान में रखते हुए, यदि R छह पर है,
क्यू नौ पर होगा, संभव नहीं है।
यदि R चार पर है, तो Q सात पर होगा, लेकिन T सात पर है, इसलिए यह एक विरोधाभास है।
यदि R दो पर है, तो Q पांच पर होगा।
यह एकमात्र वैध प्लेसमेंट है।
तो स्थिति सात, टी, स्थिति पांच, क्यू, स्थिति दो, आर, चरण तीन, स्थान एस
और पी उनके तत्काल संबंध गोंद चार पी तुरंत नीचे है का उपयोग कर।
बॉक्स एस. एसपी एक ब्लॉक है।
वर्तमान में कब्जे वाले स्थान सात टी पांच क्यू 2 आर स्थान 6, 4, 3, 1।
हमें sp के लिए दो लगातार खाली स्लॉट की आवश्यकता है।
संभव।
आर चार अल्पविराम तीन.
यदि S छह पर है, तो P पांच पर होगा, लेकिन Q पांच पर है, इसलिए यह एक विरोधाभास है।
इसलिए, S चार पर और P तीन पर होना चाहिए।
वर्तमान राज्य स्थान सात.
टी. स्थिति छह.
माउंट स्थिति पांच.
क्यू, स्थिति चार एस. स्थिति तीन पी. स्थिति दो, आर. स्थिति एक, खाली.
चरण चार.
हम और आप उनके रिश्तों और शेष बाधाओं का उपयोग कर जगह.
संकेत।
छह U, V के नीचे है। VU, U के ठीक ऊपर या रिक्त स्थान के साथ एक ब्लॉक V है।
सेवन वी को तुरंत ऊपर नहीं रखा गया है।
शेष रिक्त पदों पर आर.
छह।
एक व्यक्ति ने VU को छोड़ दिया क्योंकि U, V से नीचे है। V अवश्य ही छठे स्थान पर होगा और U एक स्थान पर होगा।
सात.
टी. स्थिति छह वी. स्थिति पांच.
क्यू, स्थिति चार एस. स्थिति तीन पी. स्थिति दो आर. स्थिति एक यू. चरण पांच.
अंतिम सत्यापन सुराग एक आर एक सम संख्या वाली स्थिति पर है।
दो।
सच्चा सुराग दो.
आर और क्यूपीएसआर के बीच दो बक्से सही सुराग तीन के बीच।
क्यू पांच, आर दो से ऊपर है।
सही सुराग चार.
पी तीन, एस चार के ठीक नीचे है।
सच्चा सुराग.
पाँच।
टी सेवन सबसे शीर्ष स्थान पर है।
सच गोंद छह यू एक वी छह से नीचे है।
सत्य गोंद सात V, R के ठीक ऊपर नहीं है। T, R के ठीक ऊपर है। सत्य गोंद सात V, R के ठीक ऊपर नहीं है।
सभी सुराग संतुष्ट हैं।
ऊपर से नीचे तक अंतिम व्यवस्था TVQSPRU है।
प्रश्न: बॉक्स S के ऊपर कितने बॉक्स रखे गए हैं?
बॉक्स S चौथे स्थान पर है।
SRQVT के ऊपर तीन बॉक्स हैं, सही उत्तर विकल्प C3 है।
उदाहरण दो, रैखिक बैठने की व्यवस्था।
प्रश्न पांच.
दोस्तों, A, B, C, D, E दक्षिण की ओर मुंह करके एक सीधी रेखा में बैठे हैं।
C पंक्ति के ठीक बीच में बैठता है।
D, c का निकटतम पड़ोसी है। B, e के दाईं ओर बैठा है। A, e के दाईं ओर से किसी एक स्थान पर बैठा है।
पंक्ति के अंतिम छोर पर, BACBDCED के तत्काल दाईं ओर कौन बैठा है?
स्पष्टीकरण देने से पहले कोई भी प्रश्न को समझ नहीं पाता।
समाधान।
उदाहरण के लिए, दो चरण एक, स्थान C. मध्य स्थिति सुराग का उपयोग करके वहाँ हैं
एक सीधी रेखा में पाँच स्थितियाँ।
एक C ठीक बीच में बैठता है।
अतः C तीसरे स्थान पर है।
चरण दो, D को रखें। निकटतम पड़ोसी का उपयोग करते हुए, संकेत दें।
संकेत।
दो।
D, C का निकटतम पड़ोसी है।
अतः D दूसरे या चौथे स्थान पर हो सकता है।
तीसरा चरण, अंतिम छोर का उपयोग करके A को रखें।
संकेत।
चार A एक छोर पर बैठा है।
तो A पहले या पांचवें स्थान पर है।
आइए D और प्लेसमेंट केस 1D को स्थिति दो पर तथा A को स्थिति एक पर संयोजित करें।
वर्तमान सेटअप बाएँ से दाएँ, a, D, c, mt. रिक्त, रिक्त स्थान, चार,
शेष पांच लोग E होंगे, चरण चार, B और E को उनके दिशात्मक का उपयोग करके रखें
रिश्ते और अंतिम रूप गोंद.
तीन B, e के दाईं ओर बैठा है।
सभी दक्षिण की ओर मुख करके बैठे हैं, इसलिए दाईं ओर का अर्थ है निचली स्थिति संख्या की ओर।
इसका मतलब है कि B संख्यात्मक रूप से E से छोटे स्थान पर है। खाली
स्थान चार, अल्पविराम पांच हैं, इसलिए बी चार पर और ई पांच पर होना चाहिए।
बाएं से दाएं अंतिम व्यवस्था, ए, डी, सी, बी, ई, चरण पांच, अंतिम सत्यापन।
सुराग एक C3 बिल्कुल बीच में स्थित है।
सही संकेत 2D दो, C3 का तत्काल पड़ोसी है।
सही संकेत तीन बी चार ई पांच के दाईं ओर दक्षिण की ओर मुंह करके बैठा है।
B, E से कम संख्या पर है, इसलिए B, E के दाईं ओर है। यह सही संकेत है।
चार में से एक व्यक्ति किसी एक छोर पर बैठा है।
सत्य।
सभी सुराग संतुष्ट हैं।
बाएं से दाएं अंतिम व्यवस्था ADCBE प्रश्न है।
B के तत्काल दाईं ओर कौन बैठा है? B चौथे स्थान पर है, सभी दक्षिण की ओर मुख किए हुए हैं।
तत्काल, दाएं का अर्थ है अगली निचली संख्या वाली स्थिति।
B चार के ठीक दाईं ओर की स्थिति तीन है।
C तीसरे स्थान पर है, सही है?
उत्तर विकल्प A, c है। उदाहरण, तीन दिन आधारित शेड्यूलिंग पहेली।
प्रश्न पांच.
मित्रों, PQRST सप्ताह के पांच अलग-अलग दिनों में योग कक्षा में भाग लेते हैं,
सोमवार से शुरू होकर शुक्रवार को समाप्त होगा।
सुराग आर बुधवार को कक्षा में उपस्थित होता है।
RQ के बाद केवल एक व्यक्ति कक्षा में उपस्थित होता है तथा TT, RQ के बाद कक्षा में उपस्थित होता है।
p से ठीक पहले कक्षा में उपस्थित होता है। S मंगलवार को कक्षा में उपस्थित नहीं होता है।
शुक्रवार को कक्षा में कौन उपस्थित होता है?
APBQCSDT स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
उदाहरण के लिए, तीन चरण एक, स्थान आर. निश्चित दिन सुराग का उपयोग करना।
दिन हैं: सोमवार, मंगलवार, बुधवार, गुरूवार, शुक्रवार।
सुराग एक.
आर बुधवार को कक्षा में उपस्थित होता है।
चरण दो, R के साथ इसके संबंध का उपयोग करते हुए T को रखें।
संकेत।
दो।
R और t के बीच केवल एक व्यक्ति उपस्थित होता है।
तीन T, r के बाद कक्षा में उपस्थित होता है। R बुधवार को है।
टी के आर के बाद होने और उनके बीच एक व्यक्ति होने के लिए, टी का शुक्रवार को होना आवश्यक है।
चरण तीन, Q और P को उनके तत्काल संबंध का उपयोग करके रखें सुराग चार Q उपस्थित होता है
P QP ब्लॉक से तुरंत पहले वाली कक्षा।
वर्तमान खाली दिन, सोमवार, मंगलवार, गुरुवार।
क्यूपी ब्लॉक के लिए लगातार खाली दिन केवल सोमवार और मंगलवार हैं।
अतः Q सोमवार को उपस्थित होता है और P मंगलवार को उपस्थित होता है।
चरण चार, शेष बाधा का उपयोग करके S को रखें।
सुराग पांच मंगलवार को कक्षा में उपस्थित नहीं होता है।
एकमात्र शेष खाली दिन गुरुवार है, इसलिए S को गुरुवार को उपस्थित होना होगा।
चरण पांच, अंतिम सत्यापन।
अंतिम कार्यक्रम सोमवार क्यू मंगलवार, पी बुधवार, आर गुरुवार एस शुक्रवार है।
टी सुराग.
एक आर बुधवार को उपस्थित होता है।
सच्चा सुराग.
दो।
आर और टीएस के बीच केवल एक व्यक्ति उपस्थित होता है, यह सही संकेत है।
तीन टी शुक्रवार को आर बुधवार के बाद उपस्थित होते हैं।
सच्चा सुराग.
चार.
Q सोमवार को p मंगलवार से ठीक पहले उपस्थित होता है।
सच संकेत पांच एस मंगलवार को उपस्थित नहीं होता है।
सत्य।
सभी सुराग संतुष्ट हैं।
सवाल।
शुक्रवार को कक्षा में कौन उपस्थित होता है?
टी शुक्रवार को कक्षा में उपस्थित होता है, सही है?
उत्तर विकल्प डीटी है।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.